
В центре Днепропетровска расположен прекрасный парк имени Тараса Шевченко. Его существованию город обязан запорожскому есаулу.
Еще до того, как Катерина I основала Катеринослав (ныне Днепропетровск), в начале 8 века поселился на берегах Днепра
славный есаул войска Запорожского – Лазарь Глоба. Он был не только хорошим казаком, но и заядлым садоводом.
Много воды утекло с тех пор, а вот сады, которые Глоба посадил, остались. Нижний сад находился на территории нынешнего
парка имени Тараса Шевченко, а Верхний сад занимал земли современного парка Лазаря Глобы.

Пройдя по главной аллее парка вниз, попадаем на обзорную площадку. Правда, захватывает дух?
Слева башни-свечки, неровные гряды газона. Забавные деревья, похожие на зеленые чупа-чупсины, обрамляют шикарный
многоступенчатый фонтан. Хоть высота над уровнем мо... реки Днепр небольшая, здесь создается ощущение невероятной
свободы и простора. У парапета можно простоять не один час, любуясь восхитительным видом.
Цепляет взгляд и Комсомольский остров своей аккуратной, блестящей на солнце церковью.
Любителям просторных аллей, лавочек и больших деревьев посвящается — парк имени Шевченко.
Здесь поражает все: колонны при входе в парк, львы, охраняющие покой и размерянное течение жизни и Дворец студентов.
 Очень интересна обратная его сторона. Ремонт туда еще не дошел, но это не умаляет ее самобытной
брутальной привлекательности. Почему-то именно среди «развалин» гулять влюбленным парочкам гораздо комфортней.

   Нижний сад выкупил у Глобы князь Потемкин за 3000 рублей и на его территории построил дворец.
Тогда он по праву назывался Потемкинским садом. Было там посажено много видов деревьев. После его смерти сад запустили.
Но в 1805 году император Александр I приказал обустроить его для публичных гуляний.
Каждый вечер там играл духовой оркестр, были установлены беседки, ресторан, синематограф, насажены различные
цветочные композиции. Не удивительно, что вход в сад был платным.
А в 1917 году сад был переименован в парк имени Тараса Шевченко.
   На сегодняшний день он не менее красочный. Вы можете прогуляться аллеями парка с семьей или друзьями.
Также в парке находятся специально обустроенные столики для игры в шахматы, где проявляют свое мастерство молодежь, так и люди постарше. В Потемкинском дворце находится Дворец студентов, где проводятся разнообразные концерты, литературные вечера, научные конференции. Внешний и внутренний интерьер очень красивы, поэтому здесь проводятся съемки свадеб и других торжеств. Кроме того, под дворцом есть несколько подземных ходов и лабиринтов, о которых сложено много легенд.   Парк расположен на возвышении, поэтому со смотровой площадки открывается живописный вид на Днепр и набережную. Здесь же расположен каскадный фонтан и несколько кафе. Отсюда вы можете спуститься к набережной Ленина, или же пройти по мосту на Монастырский остров. Там находится памятник Тарасу Шевченко и белоснежная церковь Святого Николая. Также вы сможете посетить многочисленные аттракционы или приятно провести время в одном из кафе. Прогулка по парку Шевченко придется вам по душе и оставит много ярких впечатлений.

