Добромиль, город Старосамборского района Львовской области, находится в 115 км от Львова, недалеко от польской границы.

По одной из легенд город назван в честь знатного мужа Добромиль. Другие же легенды говорят о том, что название города является производной от словосочетания «хорошая миля» - именно так говорили о расстоянии от замка на горе Слепой в город или от имений Гербуртов в Фельдштейне (теперь - Скеливка).

Вид на Добромиль с монастырской горы

Через город протекает река Воронка, археологические находки указывают на то, что в бассейне этой реки уже в миднокамьяний возраст (IV-III вв. До н. Э.) Жил человек. Подтверждением этого - следы поселения так называемой культуры карпатских курганов.

Река Воронка после наводнения

Город впервые упоминается как село в 1374 году. Именно тогда князь Владислав Опольский (по другой информации - король Людвиг Венгерский) предоставил саксонском родовые Гербуртов имения по рекам Вырве и Стрвяж. В 1450 году львовский охотник Николай Гербурт на Слепой горе вблизи Добромиль свел деревянный замок, который в 1497 году сгорел, а село разорили татары. В этом же году польский король Ян И Ольбрахт признал Добромиль городком и разрешил проводить на площади ярмарки. Городок начал быстро развиваться, сюда переселялись купцы и ремесленники. С Моравии ткачи привозили высококачественное сукно, по которым, а также за местной солью, приезжали купцы из Венгрии и Силезии. В 1531 году Андрей Гербурт основал латинский приход и построил деревянный костел. В 1566 году король Сигизмунд II Август предоставил городу Магдебургское право, об этом позаботился Станислав Гербурт, владелец местных солеварен. В ХVИ веке Гербурт начал перестройку замка, используя камень и кирпич.

Замок Гербуртов

Большой вклад в развитие города сделал Ян Щасний Гербурт - выдающийся политический и польский деятель.

В XVI в. рядом с Слепой горой был построен монастырь св. Онуфрия. Его учредителями считаются собственно Ян Щасний Гербурт и его жена Елизавета, княжна Заславна. В 1705 году началось строительство новой каменной церкви, архитектором которой был Яков Мамровець. Прототипом выступал монастырь в Лавру. В 1888 году в Онуфриевском монастыре начал служение Церкви будущий Митрополит Андрей Шептицкий. В 1946 г.. Монастырь закрыли по приказу советской власти. В 1950 в здании монастыря разместили психоневрологический интернат для женщин. Церковь перекрыли и поделили на 2 этажа, на первом был склад, на втором клуб. В сентябре 1992 года монастырь вернули Ордена святого Василия Великого. В 2000 году церковь и колокольню отреставрировали.

Монастырь в Добромиле

Также благодаря Яну Щасному Гербурт в Добромиле в 1611 году начала работать типография под руководством Яна Шелиго, печатника из Кракова. Всего вышло 13 книг, в основном посвященных истории и ее осмыслению. Издатель наладил сбыт книг в Польшу, например тираж «Истории Польши» Длугоша достиг полутора тысяч экземпляров. Здесь впервые выдали найденный рукопись «Истории Польши» Винцента Кадлубек, епископа краковского, который жил в XII в. Также в Добромильского типографии свет увидели известные «Хроники» Станислава Ореховского (XVI в.). Издательскую деятельность Гербуртськои типографии негативно восприняли перемышльский епископ Станислав Сочинский, а также шляхта, которая на Вишенскому сейме принял решение против издательской деятельности, обвиняя выданных авторов в негативном освещении шляхтичей. Под вопросом, кто-то из сейма читал эти книги, но осуждали. Просуществовала типография шесть лет и прекратила свое существование в 1617 году со смертью Яна Щасного. О Гербуртов существует еще одна легенда: после смерти мужчины из этого рода превращались в орлов и летали над замком, однако один из потомков застрелил орла, и после этого род перестал существовать.

Герб ДобромиляУ 1611 году Добромиль переходит во владение магнатов Конецпольских. С ХVИИ века относятся первые упоминания о гербе города, на котором изображалось зеленое яблоко, пробитое двумя серебряными мечами на красном фоне щита. В XIX веке на печатях города к яблоки с двумя мечами добавился третий, однако в начале ХХ века польская администрация вернулась к варианту ХVИИ века.

Во второй половине XVII в., Как рассказывают местные старожилы, церковь Святой Троицы, построенная на средства Петра Сагайдачного, перестроен в костел. В 1719 году Войцех Михальский, тогдашний государственный советник Добромиль, подверг костел основательном ремонте. Тогда костел был освящен как Распятие Христово. В 1743 году владелец города Блази Красинский начал перестройку костела. Напротив часовни Гербуртов построена часовня Кинги, а с юга вимурувано новую захристию. Ряда изменений претерпел костел и внутри. Наверное, этот Красинский и встроил в костеле герб своей семьи. Еще одной основательной перестройки костел получил в 1772 году. До сих пор в интерьере костела сохранились геральдические знаки Гербуртов и Красинских, а также раскрашенное генеалогическое дерево последних. Еще во второй половине 1940-х годов было там также генеалогическое дерево Гербуртов. Некоторые из старожилов и священник Лоранц утверждали, что в какую-нибудь из стен вмурованы записки Добромильского костела. 1988 костел отремонтировано силами общины. Некоторое время его продолжалась межконфессиональная борьба. Теперь костел находится в распоряжении местной римско-католического прихода. Он является памятником архитектуры местного значения.

Добромильский костел

От 1872 через город проложена важная железная дорога, соединяющая Львов с Будапештом, так называемая Первая венгерско-галицкая железная дорога. В городе построена железнодорожная станция. В 1876 г.. Появились фабрика спичек, мыловарня, стеклозавод, лесопильный и пивоваренный заводы.

В 1895 г.. Во время выборов депутата в австрийский парламент от сельской курии Перемышль-Мостиска-Добромиль от Русско-украинской радикальной партии выдвинута кандидатура Ивана Франко, но его не допустили в венский парламент. Именно в Добромиле во время избирательной кампании в сейм в него украли сапоги.

Кровавый след в истории родного края оставило урочище и бывшая соляная шахта - Салина, которая расположена в селе Соляноватка, вблизи Добромиль. Именно здесь в июне 1941 года по приказу НКВД было убито около 3600 человек. По нехваткой шаров использовали деревянные молоты и часто еще живых людей бросали в шахту, где соль разъедала человеческие тела. Среди убитых были местные жители, бывшие узники перемышльской тюрьмы, в которой отбывали наказание преимущественно украинские патриоты. Убитыми были и рабочие солеварни, которые в этот день получали зарплату и были свидетелями кровавой расправы НКВД. В окрестных селах несколько дней было слышать стоны и крики людей. На месте трагедии размещен крест и памятная табличка в память о погибших украинский.

Памятный знак в Салине

Во время Второй мировой войны город оказался в центре боевых действий и было значительно разрушено.

Добромильского ратушаПисля Второй мировой войны в Добромиле начали восстанавливать промышленность: появились хлебозавод, сыродельный завод, пивзавод, а бывший деревообрабатывающий завод Лихтманом, который занимался только грубой обработкой древесины и заготовкой полуфабрикатов, превратился в мощный и известный деревообрабатывающий комбинат (Добромильский ДОК).

Внимание туристов привлекает ратуша, которая расположена на центральной площади города. Дата ее возведения точно не известно. Госстрой УССР отмечал, что она стоит с XVIII в. Другие источники дают XVI в. Ратуша напоминает небольшой старинный замок. На фасаде башни - проткнуто мечами яблоко - родовой герб Гербуртов, а также герб Добромиль. Площадь вокруг ратуши изложена уникальной мостовой: плоские речные камни, уложенные на ребро, образуют надежное покрытие. Поверхность площади делает изгиб, образуя каменную желоб. Здесь когда-то продавали скот, а потом мыли мостовую, именно в канавы и стекала вода. Часть этой брусчатки сегодня залита асфальтом. Такую же брусчатку можно увидеть и на некоторых старых дворах.

Стоит также отметить, что именно в этом городе родились такие известные личности, как археолог Ярослав Пастернак (открыл княжеский Крилос и многое другое), композитор Филарет Колесса, художник Дмитрий Крвавич. Известно город и для читателей романа Ярослава Гашека «Похождения бравого солдата Швейка», где главный герой побывал в этапном управлении. Через Нижанковичи, Соляноватка, Добромиль, Хыров, Скеливка проходил путь бравого солдата во Львов.

В Добромиль развивают интерес две западно писательницы - Галина Пагутяк и Галина Вдовиченко, события в их романах происходят именно в этом старинном городе.
