Новомоскóвськ (древние названия до 1794 года - Самарчик , Новоселица ) - город областного подчинения Днепропетровской области , административный центр Новомосковского района . Новомосковск расположен на правом берегу Самары , левого притока Днепра, в 25 км к северо-востоку от Днепропетровска .

е. При раскопках курганов ямной культуры бронзового века археологи обнаружили захоронение, в которых нашли оружие, кремневые орудия труда, глиняные лепные горшки. В 1932 году во время строительства жерстекатального завода раскопано и исследовано несколько курганов катакомбной и срубной культур (II-I тысячелетия до н. Э.).

Казацкая эпоха
В 17 веке в окрестностях и вблизи современного Новомосковска запорожские казаки основали несколько хуторив- зимовщиков . Уже 1672 года в Орловском Куте существовал Самарский Пустынно-Николаевский монастырь [2] .

1688 года на берегу Самары, согласно дополнениям к Переяславских статей , для защиты границ Российской империи от татарских набегов построена крепость Ново-Богородск . При крепости было основано поселение под названием Старая Самара . Крепость просуществовала до 1711 года, когда по условиям Прутского мира границы были отодвинуты на север. 1736 года возобновлено под названием Самарского ретраншемента.

Впоследствии на земле между Старой Самарой и монастырем начали возвращаться запорожцы. Они основали здесь слободу Самарчик , или Новоселицу . Значительную часть населения составляли также переселенцы из Старой Самары. 1744 года по сенатским указом восстановлена ​​власть Коша Запорожской Сечи и Новоселица стала центром Самарской паланки [3] . В первой половине 18 века здесь был построен сторожевое укрепление для защиты слободы от татарских нападений.

В начале второй половины 18 века в Новоселице проживало 9227 жителей . Развитое было земледелие , а со временем получила широкое распространение и торговля.

В августе 1774 года по Старой Самаре под руководством Василия Журбы попытки к восстанию в поддержку крестьянского восстания Емельяна Пугачева.
После ликвидации Запорожской Сечи Новоселица вошла сначала в состав Азовской губернии . 1784 года образован Екатеринославское наместничество .
Город Екатеринослав И основали в низине, которую часто затапливало во время наводнения, поэтому его перенесли на высокий правый берег Днепра в Половицу, а на его месте создали уездный город Новомосковск , центр Новомосковского уезда Екатеринославского наместничества. Но по той же причине частых затоплений, его перенесли вниз по Самаре до Богородицкого ретраншемента.

В конце 18 века в Новомосковске формируется местное дворянство - бывшие казацкие старшины, толерантные к правительству. 1793 года полковой старшина Василий Стефанов (Чернявский) возглавил дворянство м. Новоселицы (Новомосковск).

С 26 сентября 1794 года по царскому указу город Новоселица переименован в Новомосковск . Удобное расположение города на реке и окружающие плодородные земли способствовали его росту.

В начале 19 века Новомосковск был небольшим уездным городом, в котором проживало 7919 жителей. Город имел 1095 деревянных домов. Трижды в год здесь проходили ярмарки.

Накануне реформы 1861 в Новомосковске проживало 9786 жителей. Основную часть экономики составил сельскохозяйственное производство. Было несколько мелких предприятий легкой промышленности (салотопные, Воскобойня, кожаные).

1824 открыт первый школа. 1861 года действовали уездное, приходское, казенное и еврейское училище. 1885 года открытое четырехлетнее земское ремесленное училище. В нем преподавали кузнечное, слесарное, плотницкое дело. В училище принимали мальчиков 14 лет, закончили народную школу.

По переписи 1897 года численность населения Новомосковска составила 12900 человек.